---
title: Mein Hinauswurf aus dem Bauhaus
author: Hannes Meyer
source: Hannes Meyer Bauten, Projekte und Schriften / Buildings, projects and writings, 1965.
lang: de
template: post
---

Herr Oberbürgermeister!

Gleichzeitig mit Ihrer brieflichen Mitteilung meiner fristlosen Entlassung als Direktor des Bauhauses Dessau, datiert vom 1. 8. 30, erreicht mich durch die Berliner Presse die Kunde von jenem Dienstmädchen, welches von seiner Herrschaft fristlos entlassen worden war, weil es gewagt hatte, seinen Dienst barstrumpfig, also gewissermassen mit nackten Beinen, zu verrichten. Ich trete willig an seine Seite, denn letzten Endes verdanke auch ich meine fristlose Entlassung der Gewohnheit, zwar nicht meine Beine, wohl aber meine Ideen nackt und unverhüllt darzubieten. Gestatten Sie, als mein nunmehr ehemaliger Vorgesetzter, dass ich auch in diesem offenen Brief bei meiner sonderbaren Gewohnheit bleibe. –

Was ist geschehen?

Am 1.4.1927 bin ich von Professor Dr.-Ing. Walter Gropius, dem Gründer des Bauhauses Dessau, als Bauhausmeister für Architektur an diese Hochschule für Gestaltung berufen worden. Am 1.4. 1928 ubernahm ich an seiner Stelle die Direktion, nachdem Mies van der Rohe sie ausgeschlagen hatte. So ward ich ein Lückenbüsser und der unbedeutende Nachfolger eines grossen Vorgängers.

Herr Oberbürgermeister! Gestatten Sie einen Augenblick, dass ich mich und das Bauhaus den Tagebuchlesern vorstelle: Bin Schweizer, 40 Jahre alt, verheiratet, lebe getrennt von der Familie, 174 cm gross, Haare meliert, Augen graublau, Nase, Mund und Stirn sind laut meinem eidgenössischen Pass "mittel", spezielle Merkmale: äusserlich keine. Jetzt das Institut: als "Bauhaus Dessau" eine Einrichtung der Stadt Dessau mit einem Jahreszuschuss von 133 000 RM, als "Hochschule für Gestaltung" der Anhaltischen Regierung unterstellt. Der Jahresetat ist 167 000 RM. 171 Studierende, darunter 40 Ausländer. 13 hauptamtliche und 4 nebenamtliche Lehrkräfte, Paul Klee, L. Feininger und W. Kandinsky als Künstler von Weltruf.

Was fand ich bei meiner Berufung vor? Ein Bauhaus, dessen Leistungsfähigkeit von seinem Ruf um das Mehrfache übertroffen wurde und mit dem eine beispiellose Reklame getrieben wurde. Eine "Hochschule für Gestaltung", in welcher aus jedem Teeglas ein problematisch-konstruktivistelndes Gebilde gemacht wurde. Eine "Kathedrale des Sozialismus", in welcher ein mittelalterlicher Kult getrieben wurde mit den Revolutionären der Vorkriegskunst unter Assistenz einer Jugend, die nach links schielte und gleichzeitig selber hoffte, im gleichen Tempel dermaleinst heilig gesprochen zu werden.

Inzüchtige Theorien versperrten jeden Zugang zur lebensrichtigen Gestaltung: Der Würfel war Trumpf, und seine Seiten waren gelb, rot, blau, weiss, grau, schwarz. Diesen Bauhauswürfel gab man dem Kind zum Spiel und dem Bauhaus-Snob zur Spielerei. Das Quadrat war rot. Der Kreis war blau. Das Dreieck war gelb. Man sass und schlief auf der farbigen Geometrie der Mdbel. Man bewohnte die gefdrbten Plastiken der Hauser. Auf deren Fussbdden lagen als Teppiche die seelischen Komplexe junger Madchen. Ueberall erdrosselte die Kunst das Leben. So entstand meine tragikomische Situation: Als Bauhausleiter bekampfte ich den Bauhausstil.

Ich bekampfte aufbauend durch meine Lehre: Alles Leben sei ein Streben nach Sauerstoff + Kohlenstoff + Zucker + Stiarke + Eiweiss. Alle Gestaltung sei daher im Diesseits zu verankern. Bauen sei ein biologischer Vorgang und kein #sthetischer Prozess. Bauen sei keine Affektleistung des Einzelnen, sondern eine kollektive Handlung. Bauen sei die soziale, psychische, technische und ökonomische Organisation der Lebensvorgédnge. Bauen sei eine weltanschauliche Demonstration, und die starke Gesinnung sei untrennbar vom starken Werk. Ich lehrte die Studierenden den Zusammenhang zwischen Bau und Gesellschaft, den Weg von der formalen Intuition zur bauwissenschaftlichen Forschung, und die Forderung: Volksbedarf statt Luxusbedarf. Ich lehrte sie das Vielerlei der idealistischen Wirklichkeiten verachten, und ich strebte mit ihnen zur einzig beherrschten Wirklichkeit des Messbaren, Sichtbaren, Wiagbaren.

Die wissenschaftlich begründete Gestaltung ward mein Ziel, und der padagogische Aufbau des Instituts erfuhr wesentliche Veridnderungen: Zum Bau-Ingenieur gesellte sich der Betriebs-Wissenschafter; die Neuberufung von Bauhausmeistern deutet den Kurs: Der sozialistische Architekt L.Hilberseimer, Berlin, der Mathematiker und Fotograf W. Peterhans, Berlin, der norwegische Kritizist und Architekt E. Heiberg. Der Gefahr eines pseudo-wissenschaftlichen Tuns wollte ich begegnen durch einen konsequenten Ausbau der Gastkurse, und mit der licherlichen Jahressumme von etwa 3000 RM verpflichtete ich dem Bauhause Krafte wie Dir. O. Neurath, Wien, K. von Meyenburg, Dr. R. Carnap, Freiburg, Dr.W. Dubislav, Berlin, Dr. E.Feigl, Wien, Stadtrat Dr. L. Schmincke, Neukdlln, Graf Dirkheim, Leipzig, Karel Teige, Prag, Dr. H. Prinzhorn, Frankfurt usw.: dazu als "bunte Einlage" Hermann Finsterlin, Hans Richter, Ernst Toller, Dsiga Werthoff, Piet Zwaart. – Den sprichwortlichen Kollektiv-Neurosen des Bauhauses, Frucht einer einseitig-geistigen Betitigung, begegnete ich durch Einfihrung des Sportunterrichtes: eine "Hochschule ohne Leibesübungen" erschien mir ein Unding. Der pddagogische Wochenplan trug der periodisch wechselnden Aufnahmefahigkeit der Lernenden Rechnung, und im Schwerpunkt der Woche lagen drei Achtstundentage Werkstattarbeit. Flir den Winter 1930/31 ward eine gestalt-psychologische Grundlehre mit dem Kreis um Professor Felix Krüger, Leipzig, beschlossen, eine soziologische war vorbereitet, und die fehiende sozial-6konomische Schulung nahm ich in Aussicht. Aus alledem ergibt sich meine schlechte Eignung zum subalternen Geschiftsführer der "aera gropii". Ich hatte eine Anschauung, und ich vertrat sie so anschaulich wie méglich.

Herr Oberbürgermeister! Der dussere Erfolg dieser zweijihrigen Bauhausarbeit ist lhnen bekannt: Die Jahresproduktion von etwa 128 000 RM (1928) ist nahezu verdoppelt. Die Studierendenzahl stieg von etwa 160 auf 197, und nur durch numerus clausus konnten wir den Zugang drosseln. Die Mitgliederzahl des internationalen "Kreises der Freunde des Bauhauses" stieg von 318 auf iber 500. Im letzten Betriebsjahr entfielen 32 000 Mark Lohngelder an Studierende, und so konnte auch der Prolet ans Bauhaus kommen. Eine Bauhauswanderschau propagierte unsere ldeen in Basel, Breslau, Dessau, Essen, Mannheim und Zirich. Als Bauhausleiter predigte ich materialistische Gestaltung in meinen Vortrigen zu Wien, Breslau, Basel, Prag, Dessau, Nirnberg, Mannheim, Essen, Brünn usw. Die Industrie dringte sich heran, holte ausgebildete Bauhiusler, schloss Lizenzvertrage ab für Bauhausstoffe, -lampen, -standardmébel, -tapeten. Die Flugzeug-, Schokoladen- und Konserven-Industrie bedachte uns mit namhaften Ausstellungs-Auftragen. Innerhalb Jahresfrist waren 4000 Wohnungen mit Bauhaustapeten beklebt. So hatte unser Haushalt Aussicht, sich zukünftig auf dem einzig gesunden Weg der Selbsthilfe zu bessern. – Mein Privatauftrag zur Errichtung der Bundesschule des "Aligemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes" in Bernau bei Berlin beschiftigte mittelbar die Bauh#usler und zeitweise auch das Bauhaus. Je eine Dessau, an vier Versuchshiusern, und eine führte 90 Volkswohnungen aus. Zwei Gruppen begannen die Umwelt des Kindes und des alleinstehenden Menschen mit neuem Mobiliar zu versehen. Das Volk schien in unser vornehmes Glashaus einzubrechen. Bedarfswirtschaft ward Leitmotiv, und die letzten Kunstjünger gingen Tapetenfarben mischen.

Herr Oberbürgermeister! Wiahrend der ganzen Periode unserer Zusammenarbeit einigte uns die Sorge um die drohende Politisierung des Bauhauses. lhnen schien sie aus dem Bauhaus-Inneren zu kommen, mir drohte sie von aussen. Noch entsinne ich mich jenes Marzmorgens, da der Genosse Paulick, Herzog von Anhalt und der SPD, unangemeldet in mein Arbeitszimmer trat, um seinen ersten Eingriff in die Autonomie unserer Hochschule zu versuchen. Wie aufschlussreich klang sein Flusterbariton, "dass der Oberbürgermeister bloss formell, er aber in Wirklichkeit mein Vorgesetzter sei". – Weil ich ein Gegner der Politisierung des Instituts bin, |3ste ich als Bauhausleiter im Mirz 1930 die kommunistische Zelle der Bauhausstudierenden auf. Sie verstidndigten die Anhaltische Regierung von diesem Schritt. – Als daher Mitte Juli 1930 im Zusammenhang mit einem freiwilligen Kollekte einzelner Bauhdausler für das Hilfswerk der "Internationalen Arbeiterhilfe" in der Dessauer Lokalpresse die Falschmeldung von der Weiterexistenz einer "Ortsgruppe Bauhaus Dessau" der KPD auftauchte, verlangte die Anhaltische Regierung, jedenfalls mit Recht, eine Untersuchung dieses Widerspruches. Diesem Verlangen konnten sie nicht mehr stattgeben, denn die "Feme" hatte den kulturreaktiondren Lustmord für die Bauhausferien langst vorbereitet.

Herr Oberblirgermeister! Soeben von der Eréffnung der Zürcher Bauhaus-Wanderschau heimgekehrt, komme ich am 29. Juli 1930 zu lhnen. In Dessau grosse Aufregung: die 90 Volkswohnungen der Stadtsiedlung Dessau-Torten, der erste kollektiv gestaltete Bauauftrag unserer Bauabteilung, sind bezugsfertig. Tausende besuchen sie. Rückhaltlose Anerkennung in der ganzen Presse. Eine Zweieinhalbzimmer-Wohnung mit Küche, Bad und Zubehör für 37.50 Mark Maonatsmiete! Endlich eine Arbeit im Sinne eines neuen Bauhauses. Entstanden zwar unter meiner geistigen Fihrung, selbstindig durchgeführt jedoch von einer Gruppe junger Studierender. – Erleichtert betrete ich lhr Arbeitszimmer. – Mit dem Hinweis auf die von der Anhaltischen Regierung infolge der erwidhnten Falschmeldung vom Magistrat geforderte Untersuchung über die Zustände am Bauhaus verlangen Sie meine sofortige Demission. Grund: Meine angebliche Politisierung des Instituts. Ein Marxist kénne niemals Leiter des Bauhauses sein. Anlass: Mein freiwilliger privater Beitrag an das Hilfswerk der IAH zugunsten der notleidenden Familien streikender Bergarbeiter im Mansfelder Revier. – Vergeblich meine erneute Beteuerung, dass ich bisher niemals einer Partei angehorte. Vergeblich meine Erkldrung, dass eine "Ortsgruppe Bauhaus Dessau" der KPD ein partei-organisatorisches Unding sei, vergeblich meine Versicherung, dass meine Téatigkeit immer nur kulturpolitisch, niemals parteipolitisch gewesen sei. Sie drücken mir die Kehle zu und deuten mein nervoses Lacheln als Zustimmung.

So wurde ich von hinten abgekillt. Ausgerechnet wihrend der Bauhausferien und fern von den mir nahestehenden Bauhiuslern. Die Bauhaus-Kamarilla jubelt. Die Dessauer Lokalpresse fillt in ein moralisches Delirium. Vom Eiffelturm stdsst der Bauhauskondor Gropius herab und pickt in meine direktoriale Leiche, und an der Adria streckt sich W. Kandinsky beruhigt in den Sand: Es ist vollbracht.

Herr Oberbürgermeister! Schon vor hundert Jahren hat sich mein Schweizer Landsmann Lavater vergeblich in Dessau den Kopf zerbrochen, die Unergründlichkeit der Anhaltinischen Physionomien zu entratseln. Als Pflanzenfreund will ich versuchen, auch Sie, das schwankende demokratische Rohr in der Parteien Wind, zu begreifen. Trotz des Unrechtes, das Sie mir antun, steht lhre personliche Ehrenhaftigkeit fir mich ausser Zweifel. Ich kann verstehen, wie sehr Ilhnen bisweilen die zugewiesene Rolle eines Hofmarschalls des Rathauses zu Dessau unangenehme Aufgaben bringt. "Wie peinlich", sang der Chor in Paul Hindemiths Oper "Neues vom Tage" im vergangenen Dessauer Theaterwinter, als dort die Dame in der Badewanne lag. "Wie peinlich", dass gerade Sie mich, den Arglosen, mitten in eifrigster aufbauender Bauhausarbeit killen müssen. Wie peinlich, Herr Oberbürgermeister, wie peinlich.

Herr Oberbürgermeister! Zoologische Gérten, Museen und Rennplitze sind Ausdrucksformen des munizipalen Geltungsdranges. Neben "Wérlitz" und "Junkers" hat sich Dessau ein "Bauhaus" zugelegt. Statt exotischer Tiere hdlt man sich jene absonderlichen Menschen, welche die Welt als grosse Künstler verehrt. – Nach meiner tiefsten Ueberzeugung ist Kunst nicht lehrbar. Das Kleefeld junger Maler-Individualisten, wird brach liegen in unserer Epoche grésster sozialer Umschichtung und kollektiver Lebensnot. Vollends ist es ein Verbrechen, den jungen Menschen, welche sich der Gesellschaft von morgen als Gestalter zur Verfügung halten sollen, das abgestandene Kraftfutter vorgestriger Kunsttheorien als Wegzehrung anzubieten. Hier liegt des Konfliktes Kern: Sie kokettieren mit Ihrem kulturbolschewistischen Institut, und gleichzeitig verbieten sie den Insassen, Marxisten zu sein. Für die hinter Ihnen verborgene Kamarilla ist das Bauhaus ein Objekt politischen Machtkollers, professoraler Eitelkeiten und ein dsthetisches Animierlokal. Fir uns Bauh&dusler ist es ein Ort neuer Lebensgestaltung. Die stiadtische Politik verlangt von lhnen laute Bauhauserfolge, eine glidnzende Bauhausfassade und einen reprisentativen Bauhausdirektor. Wir Bauh#usler begnügen uns immer mehr mit der Anonymitat unserer kollektiven Arbeit. Die fortschreitende Proletarisierung des Instituts erschien uns zeitgeméss, und der Herr Direktor war ein Kamerad unter Kameraden. lhr Bauhaus glinzte nach aussen, das unsrige leuchtete nach innen. – Was tun? Aufgeben oder aufleben lassen? Akademie oder Bauhaus?

Herr Oberbürgermeister! Der Ruhm ist die Summe aller Missverstiandnisse, welche sich an einen Namen knupfen. Hoffentlich tragt auch meine von lhnen fristlos vollzogene Entlassung, diese leicht misszuverstehende Amtshandlung, zu Ihrem Ruhme bei, mindestens in Dessau und im Freistaate Anhalt. Jenseits von Askaniens Grenzen aber wird man thre Handlungsweise unverstindüch finden, unvornehm und unmenschlich.

Herr Oberbürgermeister! Sie wollen nunmehr den Geist des Marxismus aus dem von mir so sehr verseuchten Bauhaus treiben. Moral, Zucht, Sitte und Ordnung sollen am Arm der Musen von neuem Einkehr halten. Als meinen Nachfolger haben Sie sich Mies van der Rohe verschreiben lassen, durch Gropius’ Rat, nicht etwa – satzungsgemiss – durch der Meister Rat. Mein bedauernswerter Kollege soll wohl mit der Spitzhacke und im seligen Gedenken an die moholytische Vergangenheit des Hauses meine Bauhausarbeit abbrechen. Mit den allerscharfsten Mitteln soll wohl dieser verruchte Materialismus bekampft und damit das lebendige Leben aus der unschuldsweissen Bauhauskiste geklopft werden. Haut ihn, den Marxismus! Und dazu haben Sie sich ausgerechnet Mies van der Rohe hergeholt, den Schopfer des Denkmals für Karl ... .LU ND meister, soll ich (ein letztes Mal) Mitleid mit lhnen haben?

Herr Oberblirgermeister, meine Kollegin von vorhin, das ebenfalls fristlos entlassene Dienstmadchen, die mit die nackten Beenekens, behauptet, sie verstehe meine Bauhaus-Affire nicht.

Herr Oberburgermeister, wiederum stehe ich an des Miadchens Seite: Ich durchschaue alles. Ich verstehe nichts.
